---
date: 2026-06-15
type: daily
items_new: 17
items_updated: 3
tags: [daily]
---

# Novedades — 2026-06-15

> Barrido de 8 scouts en paralelo. 40 hallazgos crudos → 17 notas nuevas + 3 actualizadas.
> Ventana: últimas 48h (desde 2026-06-13).

---

## 🚨 Urgente / Core

- [[anthropic-model-deprecations-june-2026]] — Claude Sonnet 4 (20250514) y Opus 4 (20250514) retirados HOY de la API sin periodo de gracia. Migrar inmediatamente.
- [[gemini-cli-to-antigravity-cli]] — **Deadline 18-jun**: Gemini CLI muere el martes. Migrar a Antigravity CLI + obtener Gemini API key (OAuth Google One deja de funcionar).
- [[claude-code-agent-sdk-credits]] *(actualizado)* — Pool de crédito Agent SDK activo HOY: $20 Pro / $100 Max 5x / $200 Max 20x. Las automatizaciones headless del AI Brain consumen de aquí.

---

## 🧠 Modelos / Servicios

- [[openai-acquires-ona]] — OpenAI compra Ona (Gitpod) para dar a Codex ejecución cloud persistente días/horas sin laptop abierta. Compite con Managed Agents de Anthropic.

---

## 🛠️ Herramientas / Harness

- [[nvidia-skillspector]] — Escáner de seguridad para skills de agentes (64 patrones: prompt injection, exfiltración, escalada). 964 estrellas en 1 día.
- [[litellm-v1-89]] — LiteLLM v1.89.0: MCP OAuth passthrough, routing adaptativo a Opus 4.8, rate limiting por MCP server. Muy útil para proxy multi-proveedor.
- [[vllm-v0-23]] — vLLM v0.23.0: Model Runner V2 por defecto, DeepSeek-V4 kernels TRTLLM, KV cache offloading multi-tier, frontend Rust.
- [[kimi-work-desktop-agent]] — Kimi Work: agente de escritorio macOS/Windows con enjambre de 300 sub-agentes paralelos sobre K2.6.
- [[github-copilot-sdk-ga]] — GitHub Copilot SDK en GA: runtime agéntico embebible en Node, Python, Go, .NET, Rust, Java.

---

## 🔌 MCP / Skills / Plugins

- [[mcp-python-sdk-v2]] — MCP Python SDK v2.0.0a1: ServerSession → Dispatcher, FastMCP → MCPServer, snake_case, middleware. Breaking changes, alpha aún.
- [[anthropic-mcp-connector-observability]] — Beta de observabilidad de conectores MCP (métricas adopción/errores/latencia) + submission al directorio desde Claude. >300 conectores.
- [[xai-grok-build-plugin-marketplace]] — xAI lanza marketplace de plugins para Grok Build (MongoDB, Vercel, Sentry, Cloudflare). Ecosistema de extensiones terminales se generaliza.

---

## 📚 Frameworks / Técnicas

- [[harnessx-adaptive-agent-harness]] — HarnessX: framework que evoluciona el harness del agente via trazas de ejecución. +14.5% en 5 benchmarks sin cambiar el modelo.
- [[gitofthoughts-version-controlled-reasoning]] — GitOfThoughts: trazas de razonamiento como repositorio git (commits, diffs, merge de ramas de agentes paralelos).
- [[parallel-synthesis-kv-cache]] — Parallel-Synthesis: pasar KV-caches de workers directamente al sintetizador. 2.5x-11x reducción de TTFT.
- [[cacherl-multi-turn-tool-calling]] — CacheRL: entrenar Qwen3-4B para tool-calling multi-turno con 100x menos compute via rollouts cacheados.

---

## 🔬 Papers / Research

- [[mragent-graph-memory]] — MRAgent (ICML 2026): grafo Cue-Tag-Content con reconstrucción activa de memoria. +23% en LoCoMo y LongMemEval. Valida el enfoque de graphify.
- [[every-eval-ever]] — Every Eval Ever: schema JSON unificado para 31 formatos de eval + BD con 22,235 modelos y 2,273 benchmarks en HuggingFace.

---

## 🔄 Items actualizados

- [[claude-fable-5-suspended-github-copilot]] — Añadido contexto: la suspensión fue una orden del gobierno US de control de exportación; Amazon como trigger (inversor + cloud host + regulado).
- [[diffusiongemma]] — Actualizado source_type a `official`; añadida guía oficial de desarrolladores de Google y guía NVIDIA para RTX locales.
- [[claude-code-agent-sdk-credits]] — Confirmado activo desde hoy 15-jun con los pools por plan.

---

### Candidatos a taxonomía
_(términos nuevos detectados que no estaban en `taxonomy.yaml`)_

- `vendor: xai` — primera vez visto en items propios (Grok Build Plugin Marketplace, xAI STT). Usado `community` o `unknown` provisionalmente. → Candidato a promover.
- `vendor: nvidia` — primera vez como vendor primario de una herramienta (SkillSpector). Actualmente en la lista de vendors → ya existe, correcto.
- `ecosystem: antigravity` — nuevo CLI de Google post-migración. Demasiado pronto para canonicalizar; seguir con `standalone` provisionalmente.

---

> Correr `scripts/rebuild-graph.ps1` para refrescar el grafo consultable con los 17 nuevos nodos.
